# 영리목적 광고성 정보 가이드

## 01. 영리목적 광고성 정보

### 영리목적 광고성 정보의 범위는 어떻게 되나요?

전송자가 경제적 이득을 취할 목적으로 전송하는 1)전송자에 관한 정보, 2)전송자가 제공할 재화나 서비스에 관한 정보를 의미

영리를 목적(부수적으로 영리목적이 있더라도 포함)으로 하는 자(법인도 포함)가 고객에게 보내는 정보는 원칙적으로 모두 광고성 정보에 해당하고 정보통신망법을 준수하여 광고를 전송하여야 함(단 광고성 정보 예외에 해당하는 경우에는 준수할 필요 없음)

### 광고성 정보 예외는 어떠한 정보들이 해당 되나요?

수신자가 광고성 정보 수신거부를 하더라도 당사자에게 전송하여 할 의무가 있는 정보 등이 이에 해당

### 고객에게 적립된 포인트(마일리지, 적립금) 소멸 안내도 광고성 정보에 해당되나요?

거래계약 및 거래관계 등으로 고객에게 제공된 포인트 등의 소멸을 안내하는 것은 전송자의 의무에 해당하고 고객이 불이익을 받지 않도록 하기 위함이기 때문에 광고성 정보의 예외에 해당

ex) 고객님의 ___포인트 년.월.일. 소멸예정

정기적으로 고객에게 잔여 포인트를 안내하는 것은 재화 및 서비스 이용을 촉진하는 것으로 영리목적 광고성 정보에 해당

포인트 소멸 예정안내는 광고성 정보의 예외에 해당하지만, 포인트 사용을 촉구하거나 사용을 위해 직접적으로 상품이나 영업점을 알려주는 내용이 포함되어 있으면 전체가 광고성 정보에 해당

또한 고객의 생일이나 결혼기념일 등을 이유로 고객의 의사와 상관없이 포인트를 지급하면서 전송하는 정보는 영리목적 광고성 정보에 해당

ex) 생일 포인트 1000점 적립

### 계약에 의해 고객에게 제공하기로 한 정보를 전송하는 경우 광고성 정보에 해당 되나요?

계약을 통해 계약관계의 의무사항으로 제공하는 정보는 광고성 정보 예외에 해당

유료로 구입한 쿠폰에 대해 쿠폰 이용방법을 안내하는 정보는 계약관계에 따른 안내의무가 있는 내용으로 광고성 정보에 해당하지 않음

### 영리목적 광고성 정보 전송자는 영업을 하는 사람만이 대상이 되나요?

정보통신망법 제50조제1항에서 "누구든지"로 규정을 두고 있기 때문에 누구든지 정보통신망을 통해 영리목적의 광고성 정보를 전송하려면 정보통신망법을 준수하여야 함

### 비영리 법인이 전송하는 정보도 광고성 정보에 해당 되나요?

영리법인이나 영리목적의 사업을 하는 자가 고객에게 보내는 정보는 광고성 정보의 예외를 제외하고 기본적으로 영리목적의 광고성 정보에 해당

영리목적의 광고성 정보에서 "영리"라 함은 재산상의 이익을 얻기 위한 행위를 의미하고, 영리법인과 비영리법인의 구별기준으로서의 영리(즉, 이익을 그 구성원에게 배분하는지 여부)가 아님

비영리 법인에서 전송하는 정보는 정보의 성격을 판단하여 법인에게 수익을 가져다주는 경우에는 영리목적 광고성 정보에 해당

비영리 법인이 전송한다고 하더라도 재화 및 서비스 판매, 재화 및 서비스 판매 독려(마감시간 안내) 등의 정보는 영리목적의 광고성 정보에 해당

ex) 대학교에서 신입생 모집 안내가 들어가 있는 정보 등을 전송하는 경우 광고성 정보에 해당

따라서 비영리 법인이 전송하는 경우라도 수익을 얻기 위한 홍보목적이 있는 경우에는 광고성 정보에 해당하기 때문에 정보통신망법을 준수하여야 함

비영리법인이 보내는 법인소개나 안부문자의 경우에는 영리목적 광고성 정보에 해당하지 않음

"국회의원실 정책알림문자"와 "호국원의 참배관련 안내문자"등은 영리목적 광고성 정보에 해당하지 않음

### 비영리 법인이 참가비를 받고 학회 및 세미나 등을 진행하기 위해 전송하는 정보도 광고성 정보에 해당 되나요?

비영리법인(협회 등)에서 하는 학회 및 세미나 등의 정보는 참가비 등을 납부 받는다고 하더라도 수익사업차원에서 하는 것이 아니라 할 것이어서 광고성 정보에 해당하지 않음

하지만 참가비 등을 받아 해당 행사외에 법인의 운영을 하는 경우에는 학회 및 세미나 등의 안내도 영리목적 광고성 정보에 해당

### 영업사원이나 보험설계사 등이 고객에게 보내는 새해인사, 생일축하, 기념일 축하 문자 등 안부 문자도 광고성 정보에 해당 되나요?

해당 문자의 문구내용보다는 그 문구에 담긴 의미가 홍보의 의미를 담고 있기 때문에 광고성 정보에 해당하며, 정보통신망법을 준수하여 이를 전송하여야 함

### 홈페이지 가입자 등에게 보내는 뉴스레터(최근동향 및 소식 전달)도 광고성 정보에 해당 되나요?

영리법인의 뉴스레터 자체가 기관의 홍보목적으로 발행하는 것이기 때문에 구성 컨텐츠가 무엇인지 상관없이 광고성 정보에 해당

비영리법인의 경우 뉴스레터 내에 수익창출과(미술관 유료전시안내 등) 관련한 내용이 있는 경우 광고성 정보에 해당

언론사에서 보내는 뉴스레터가 기사로 한정되어 있더라도 광고성 정보에 해당될 수 있음

### 수신자가 금전을 지급하고 제공 받는 정보는 광고성 정보 예외에 해당되나요?

수신자가 금전을 지급하고 제공받는 뉴스레터, 주식정보, 축산물시세 등의 정보는 계약관계에 따른 서비스 제공에 해당하기 때문에 광고성 정보에 해당하지 않음

### 쿠폰 발급 안내가 광고성 정보에 해당 되나요?

쿠폰은 홍보목적을 포함하고 있기 때문에 광고성 정보에 해당

### 백화점회원 중 매년 일정 금액 이상을 사용한 회원을 대상으로 VIP회원을 선정하고 VIP회원 선정, VIP고객 주차권 증정, 라운지 출입, 기프트 증정, 바우처 수령 등 다양한 혜택을 안내하기 위한 안내 문자를 전송하는 경우 광고성 정보에 해당 되나요?

회원 등급 변경과 관련된 안내는 광고성 정보 예외에 해당

하지만 차후에 지속적으로 VIP회원들에게 할인 및 백화점 이용에 대한 정보를 전송하는 경우에는 광고성 정보에 해당

### 교육시설에서 수강생들에게 휴강(휴무) 공지를 안내 하는 문자를 발송하는 경우 광고성 정보에 해당 되나요?

계약관계에 따른 의무 이행으로 볼 수 있기 때문에 광고성 정보 예외에 해당

### 쇼핑몰 등이 고객이 장바구니에 담아놓은 상품에 대한 안내 메일을 보내는 경우 광고성 정보에 해당 되나요?

재화 및 서비스에 대한 구입을 유도하는 것으로 광고성 정보에 해당

### "당사 등을 사칭하여 저금리 대환대출을 빌미로 금전을 요구하는 피해사례가 많습니다. 예금주가 00대부㈜가 아닌 개인명의 시, 절대 입금하지 마시고 고객만족실 02-555-1111으로 전화주십시오. 00대부㈜"가 광고성 정보에 해당되나요?

고객에 대한 안전 또는 보안 관련 정보에 해당되고 당해 내용 외에 광고성 정보가 추가로 들어가지 않는 다면 광고성 정보의 예외에 해당

### 지점 이전시 인사문구를 포함하여 안내하는 경우 광고성 정보에 해당 되나요?

이용고객에 대한 지점 이전 안내는 수신자와 이전에 체결하였던 거래를 용이하게 하는 것이 목적인 정보에 해당하여 광고성 정보 예외에 해당

지점이전 안내에 은행 상품안내 내용 등이 들어가 있으면 광고성 정보가 될 수 있지만, 지점 이전안내에 첨부된 간단한 인사말의 경우 광고성 정보 예외에 해당

단 은행과 같이 계약관계에 있는 경우가 아니라면 이전안내는 광고성 정보에 해당할 수 있음

ex) 병원이전 안내 등

### 쇼핑몰 등의 업체명 및 도메인 주소가 변경되어 회원에게 안내하는 경우 광고성 정보에 해당 되나요?

계약관계에 있는 자(현재 물품 구매자)에게 해당 내용을 안내하는 경우 광고성 정보 예외로 볼 수 있지만(ex:은행거래자에게 은행 지점 이전안내), 단순히 온라인 회원에게 보내는 경우에는 광고성 정보로 볼 수 있음

### 고객에게 비광고성 정보 메일 등을 발송할 때 전송자 회사의 로고 또는 문구(예: 미래를 함께하는 00은행)을 사용하는 경우 발신인의 이미지 홍보에 해당하여 광고성 정보에 해당 되나요?

광고성 정보 예외 정보에 홈페이지 바로가기(URL포함), 단순한 로고 배너 등이 붙더라도 전체가 광고성 정보예외에 해당

### 예금 만기도래 안내 문자, 예금 만기경과 문자, 대출 만기도래 안내문자, 대출 만기경과 문자, 대출 이자납입일 또는 이자납입금액 및 입금계좌 안내 문자등도 광고성 정보 예외에 해당 되나요?

계약 체결된 내용을 용이하게 하거나 완성하기 위한 정보로 모두 광고성 정보 예외에 해당

### 계약사항을 이행하기 위해 필요한 정보를 전송하는 경우에는 광고성 정보 예외에 해당 되나요?

계약사항을 이행하기 위한 정보는 광고성 정보 예외에 해당

ex) 예금만기안내정보, 대출만기안내정보, 주문 처리내역정보, 배송정보 등

쿠폰도 계약상 지급의무가 있다면 광고성 정보 예외에 해당

회원가입 처리 결과에 대한 안내 메일도 광고성 정보 예외에 해당

### 고객이 직접 렌탈 상담을 희망한다는 연락처를 남긴 경우 고객에게 연락을 하는 것도 광고성 정보에 해당 되나요?

고객이 요구에 따라 전송하는 1회성 정보(견적서 등)의 경우에는 광고성 정보 예외에 해당

### 고객이 상담한 후에 행사나 제품이 있으면 알려달라고 요청을 한 경우 고객에게 보내는 정보는 광고성 정보에 해당 되나요?

고객의 요청에 의해 발송하는 1회성 정보는 광고성 정보의 예외에 해당하지만, 해당 행사나 제품에 대해 지속적으로 발송하는 경우에는 광고성 정보에 해당

고객의 요청에 따라 지속적으로 보내는 것은 광고성 정보 수신동의로 보고 표기의무사항 등 정보통신망법을 준수하여 전송해야 함

### 직업소개를 의뢰한 고객에게 지속적으로 정보를 보내는 것이 광고성 정보에 해당 되나요?

구직정보 요청에 대해 1회성의 회신은 광고성 정보 예외에 해당하지만 지속적으로 해당정보를 전송하는 경우에는 광고성 정보에 해당

### 개인정보보호법 제22조제3항에 따른 동의를 받는 경우 정보통신망법 제50조제1항의 광고성 정보 수신동의를 별도로 받지 않아도 되나요?

개인정보보호법 제22조제3항의 동의는 개인정보처리자가 재화나 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하기 위하여 이용자의 개인정보를 처리해도 된다는 동의를 의미

하지만 정보통신망법 제50조제1항은 이렇게 개인정보 처리에 대한 동의를 받은 이용자에게 광고성 정보를 전송하려고 하는 경우 수신자가 광고를 보내도 된다는 것에 대한 동의를 의미

따라서 동의의 의사표시 내용이 다르기 때문에 해당 동의는 별도로 받아야 함

### 고객이 재화나 서비스를 구매를 하면 100% 응모가 되는 경품의 경우 경품 당첨 안내 등은 광고성 정보에 해당 되나요?

고객이 신청한 경품이나 사은품에 대한 정보 제공은 광고성 정보 예외에 해당

고객이 신청한 적이 없음에도 발행되어 전송되는 경품이나 사은품 정보는 쿠폰과 같이 광고성 정보에 해당

### 정치인들이 발송하는 선거 운동관련 문자도 개인의 이미지 홍보이기 때문에 광고성 정보에 해당하여 스팸 관련 정보통신망법을 준수해야 되나요?

스팸 관련 정보통신망법의 규제 대상이 되려면 영리목적 광고성 정보에 해당되어야 하지만, 선거홍보문자는 영리목적이 없기 때문에 이를 준수할 필요 없음

### 설문조사(서비스 평가)를 하기 위해 보내는 정보도 광고성 정보에 해당 되나요?

설문조사(서비스 평가)는 조사의 성격에 따라 달라질 수 있음

특정 재화나 서비스를 이용한 고객에게 해당 재화나 서비스에 대해 만족도를 조사한다거나 불만 사항을 조사하는 설문조사라면 광고성 정보에 해당하지 않지만, 그 이외의 설문조사의 경우에는 광고성 정보로 볼 수 있음

특히 특정 제품 선호도 조사, 소개 또는 홍보를 목적으로 하는 설문조사는 영리목적을 가진다고 보아 광고성 정보에 해당할 수 있음

설문응답을 유인하기 위하여 대가성으로 쿠폰을 지급하는 경우

전송자가 제공하는 재화나 서비스에 대한 이용쿠폰인 경우 설문조사가 영리목적 광고성 정보에 해당하지만,

전송자가 제공하는 재화나 서비스와 무관한 쿠폰(ex:커피쿠폰 등)을 지급하는 경우에는 광고성 정보 예외로 볼 수 있음

### 공무원 학원에서 합격자를 상대로 합격자 설명회 등을 개최한다고 홍보하는 것도 광고성 정보에 해당 되나요?

광고성 정보에 해당

### 이벤트 방법적인 측면으로 이벤트 참여하는 사람의 발신번호로 친구나 가족 등에게 해당 이벤트를 알리는 추천문자전송 이벤트를 진행하는 경우 발신번호는 이벤트 참여자 번호, 받는 사람은 전송자 가족(친구)이 될 수 있는데 이러한 경우에도 광고성 정보에 해당 되나요?

이벤트 참여자에게 일정한 혜택(이익)을 부여하는 경우 영리목적 광고성 정보에 해당하며, 광고성 정보 전송시 누구든지 정보통신망법을 지켜야 함

따라서 수신동의를 받고 광고를 전송하여야 하며, 전송시에는 표기의무 사항을 모두 지켜야 함

수신인에게 광고성 정보 수신동의를 받지 않은 상태에서 위와 같은 메세지를 전송하는 경우 정보통신망법에 위반될 수 있음

수신자의 수신동의 없이 광고성 정보를 전송한 경우, 이벤트 참여자는 수신미동의(정보통신망법 제50조제1항) 및 이벤트 운영자는 "전송하도록 한자"(정보통신망법 제76조제1항)에 해당하여 모두 과태료 부과 대상이 될 수 있음

### 구매한 제품의 애프터서비스에 대한 정보도 광고성 정보에 해당 되나요?

수신자가 사용하거나 구매한 재화 또는 서비스에 대한 보증, 리콜, 안전, 보안 관련 정보는 광고성 정보의 예외에 해당하기 때문에 애프터서비스 정보는 광고성 정보에 해당하지 않음

### 콘도예약 확인 정보에 콘도 이용과 관련된 부대시설 정보를 같이 첨부하여 보내면 광고성 정보에 해당 되나요?

콘도예약 확인 문자는 "수신자와 체결한 거래를 용이하게 하거나, 완성 또는 확인하는 것이 목적인 정보"이기 때문에 광고성 정보 예외에 해당하지만, 콘도와 관련된 부대시설 정보(노래방, 당구장 등)를 추가하는 경우에는 전체가 광고성 정보에 해당

### SNS서비스 중 친구찬스라고 해서 물건을 친구와 공유해서 같이 사면 혜택을 받을 수 있도록 하여, 친구와 공유하기 위하여 상품을 친구에게 요청해야 하는데 이 요청의 경우 광고성 정보에 해당 되나요?

해당 요청 메시지는 친구에게 해당 광고를 친구에게 전송하는 것으로 광고성 정보에 해당

### 영리 법인인데 특정인에게 재능기부 등 요청 메일을 보내고 계약을 진행하려고 하는데 광고성 정보에 해당 되나요?

특정인에게 전송하는 계약관계 정보는 광고성 정보 예외에 해당

### 지역방송에서 방송출연을 한 지역주민에게 방송시청에 대한 안내문자를 보내는 것이 광고성 정보에 해당 되나요?

광고성 정보 예외에 해당

### 광고성 정보 예외 중 수신자의 신분 또는 지위 변경에 대한 정보가 무엇인가요?

회원 등급 등이 변경된 경우 안내하는 정보를 의미

### 아래와 같은 회원가입 처리 결과 안내정보는 광고성 정보에 해당 되나요?

회원 계약에 따른 안내이기 때문에 광고성 정보 예외에 해당

### 서비스 이용 고객에게 계약기간이 만료되어 갱신하라고 하는 정보가 영리목적 광고성 정보에 해당 되나요?

계약기간 만료에 대한 안내는 광고성 정보 예외에 해당하지만 이를 갱신하거나 재가입을 하라는 등의 내용이 들어가 있는 경우에는 광고성 정보에 해당

ex) "OOO고객님, 2015년 12월 31일에 계약이 만료됩니다. 확인해 주세요"는 광고성 정보 예외에 해당하지만 "OOO고객님, 2015년 12월 31일에 계약이 만료됩니다. 재계약(연장신청, 재등록 등) 해주세요."는 광고성 정보에 해당

ex) "OOO님의 차량보험 만기일이 2017년 1월1일로 만기 30일 전 입니다. 확인바랍니다. 바로가기 URL"은 광고성 정보 예외에 해당하지만, "OOO님의 차량보험 만기일이 2017년 1월1일로 만기 30일 전 입니다. 확인바랍니다. 인터넷 접속시 최대 49.9% 할인된 OOOO 자동차보험료를 안내해드리겠습니다. OOOO 자동차보험 바로가기 URL"은 광고성 정보에 해당

### 무료의 멤버쉽 회원 만료 안내는 영리목적 광고성 정보에 해당 되나요?

멤버쉽 회원이 회비를 납부하고 유료로 이용하는 경우에는 거래관계에 따른 계약사항 안내로 광고성 정보 예외에 해당 하지만 무료로 제공하는 멤버쉽의 만료 안내는 해당 멤버쉽에 대한 홍보로 영리목적 광고성 정보에 해당

### "고객님 00검사결과 정상이오나, 염증소견이 보입니다. 내원 바랍니다.", "고객님 00검사결과 나왔습니다. 내원하셔서 상담받으세요"는 광고성 정보 예외에 해당 되나요?

병원 검진결과를 알려주는 정보에 "내원 바랍니다"와 "내원하셔서 상담받으세요"와 같이 해당 병원 방문을 촉구하는 문구가 들어가는 경우 광고성 정보에 해당

"고객님 00검사결과 정상이오나, 염증소견이 보이오니 확인하여 보시기 바랍니다", "고객님 00검사결과 나왔으니 확인하여 보시기 바랍니다."와 같이 단순히 검진결과만을 고지하는 경우 광고성 정보 예외로 볼 수 있음

### 영업시간 안내 및 휴무 안내 정보가 광고성 정보에 해당 되나요?

해당 업체에 대한 광고성 정보에 해당

### 회사와 계약을 하고 회사의 물품을 판매하고 있는 판매자(혹은 대리점 등)에게 보내는 교육 독려, 제품 안내 문자 등도 광고성 정보에 해당 되나요?

회사와 계약한 판매자에게 보내는 정보는 "계약 체결에 따른 확인, 이행을 목적으로 하는 정보"에 해당하여 영리목적 광고성 정보에 해당하지 않음

### 포털사이트 카페를 운영하면서 스폰, 제휴 등으로 광고 배너를 올려 부수적인 수익을 올리고 있는 경우 카페 등에서 카페 회원들에게 보내는 쪽지나 이메일이 영리목적 광고성 정보에 해당 되나요?

포털사이트 커뮤니티의 경우 친목도모 등을 위한 모임이라고 볼 수 있기 때문에 해당 발송 정보의 성격을 보고 판단을 하여야 함

유료 서비스 제공이나 재화 판매를 위한 쪽지나 이메일의 경우 영리목적 광고성 정보로 볼 수 있지만, 카페 소개나 초대, 행사안내 등의 경우에는 영리목적 광고성 정보에 해당하지 않음

### 비광고성 정보(요금고지서 등)를 전송하면서 수신동의 요청을 해도 되나요?

수신동의 요청을 단독으로 보내면 광고성 정보에 해당하지만 비광고성 정보를 전송하면서 부수적으로 간단한 수신동의 요청문구를 넣는 경우 전체가 비광고성 정보에 해당

이용고객에게 이용 재화 및 서비스의 만족도를 조사하면서 끝에 간단하게 수신동의 요청하는 것도 광고성 정보 예외로 볼 수 있으며, 따라서 유선상으로 만족도 조사를 하면서 간단하게 수신동의 요청을 하는 것도 가능함

### 비광고성 정보를 전송하면서 사업자 홈페이지 URL이나 홈페이지 링크 배너 등을 넣어도 되나요?

재화 판매 등 광고성 정보가 연결된 URL이나 광고성 정보 배너를 넣는 경우에는 전체가 광고성 정보에 해당하지만, 단순히 사업자의 홈페이지 URL이나 사업자 배너(로고)를 넣는 경우 비광고성 정보에 해당

### 불법스팸 방지를 위한 정보통신망법 안내서 영리목적 광고성 정보의 예외에서 말하는 "정보제공을 서비스로 하는 자"의 의미는 무엇인가요?

사업자의 주요 서비스가 재화나 서비스의 판매가 아닌 이용자의 편의를 위한 다양한 정보제공(날씨정보, 택배 위치정보 등)에 있는 경우를 의미

### 정보제공을 서비스로 하는 A가 수신자에게 제공하는 정보가 A의 서비스나 재화와 관련된 것이 아닌 B의 서비스나 재화에 대한 내용(맛집, 여행 숙소 정보 등)이고, 이로 인해 B등으로부터 A는 어떠한 수익도 받지 않는 경우 광고성 정보의 예외에 해당하나요?

안내서 영리목적 광고성 정보의 예외에 있는 "정보제공을 서비스로 하는 자가 이용자와 명시적인 계약체결을 하여 정보를 전송하되 정보내용이 재화 및 서비스의 구매와 직접적인 관련이 없어야 함"에서 해당 재화 및 서비스는 전송자 본인이 제공하는 재화 및 서비스뿐만 아니라 제3자가 제공하는 재화 및 서비스도 포함

가격비교 정보 제공 사이트에서 제공하는 가격비교 정보도 전송자인 가격비교 사이트에서 제공하는 재화나 서비스에 대한 정보는 아니지만 해당 제3자인 특정 회사의 재화 및 서비스의 구매와 관련이 있기 때문에 광고성 정보에 해당

할인 항공권 정보 등도 항공권 구매와 직접적인 관련이 있기 때문에 광고성 정보에 해당